Çeviri: Salman Sevgi
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Hiç daha uzun süre genç kalmayı ve yaşlanmayı ...
durdurmayı istediniz mi?
Asırlardır süregelen bir rüya .
Ama bilim adamları uzun bir süre bunun ...
... asla mümkün olmayacağını düşündüler.
Bu konuda hiç bir şey yapılamayacağını, eski bir ayakkabı gibi ...
... yıpranacağımızı düşündüler.
Fakat, tabiata bakarsanız,
farklı hayvan türlerinin,
farklı yaşam sürelerini görebilirsiniz.
Bu hayvanlar diğerlerinden farklıdır,
çünkü farklı genlere sahiplerdir.
Böylece ...
... bazen bu genlerin, bazen de DNA' nın ...
... farklı yaşam sürelerine sahip olmasına ...
... izin veren genlerdir.
Eğer böyle genler var ise ...
... uzun yaşamı hayal edebilirsiniz.
Eğer bir deneyle genlerimizden ...
... yaşlanan bir geni değiştirebilirseniz,belki de yaşlanmayı ...
... yavaşlatabilirdiniz ve ömrünüzü uzatabilirdiniz.
Ve bunu yapabilirseniz, yaşlanan geni bulabilirsiniz.
Eğer var iseler, onları bulabilirsiniz, ...
... belkide yaşlanan bir gen üzerinde bir takım şeyler yapabilirsiniz.
Böylece, bizde yaşlanmayı kontrol eden gen için yola çıktık.
Ve bu hayvanların hiçbiriyle çalışmadık.
Bunun yerine, C. elegans dediğimiz,...
... cümle aralığı kadar minik olan yuvarlak solucanlarla çalıştık.
Ve bir şeyler bulabileceğimiz konusunda umutluyduk ...
... çünkü uzun ömürlü bir mutant rapor edilmişti.
Böylece, rastgele genleri değiştirmeye ...
... uzun ömürlü hayvanları aramaya başladık.
Daf-2 dediğimiz, küçük solucanın yaşam süresini ...
... iki katına çıkaran değişime uğramış ....
... tek bir gen bulduğumuz için çok şanslıydık.
Siyah olan çizgide görebilirsiniz, bir ay sonra ...
... çok kısa yaşıyorlar, bu yüzden onlarla yaşlanma çalışmalarını ...
... çalışmayı seviyoruz ....
... normal solucanlar öldü, siyah çizgide olan..
Ama şimdilerde, ...
... değişime uğramış solucanların bir çoğu canlı.
Daha uzun yaşamadan ...
... hepsi öldü.
Şimdi, bu filmde aslında nasıl göründüklerini göstermek istiyorum.
İlk olarak, normal olan solucanları ...
... genç bir yetişkin olduğunu ...
... zamanı göreceksiniz ...
Tatlı minik hemcins.
Ve sonra, gençken değişime uğramış uzun ömürlü mutantı göreceksiniz.
Bu solucan iki katı daha uzun yaşayacak.
Zavallı mı? Hayır, öyle görünmüyor.
O faal. Farklı olduğunu söyleyemezsiniz.
Normal aynı kuşak solucanların yaptığı gibi, ...
... tamamiyle doğurgan olabilirler.
Şimdi, mendilinizi buraya çıkarın.
Sadece iki haftada, ...
... normal solucanlar yaşlıdır.
Aşağıya doğru hareket eden küçük bir kafa görebilirsiniz.
Ama diğer her şey sadece yalan söylüyor.
Açıkça hayvan bakım evi.
Hayvanların dokularına bakarsanız, kötüleşmeye başlıyor.
Eğer hiç bu küçük C. eleganslardan bir tane görmediyseniz, ...
... ki muhtemelen hiç biriniz görmediniz ...
... yaşlandıklarını söyleyebilirsiniz, ilginç değil mi?
Bu yüzden evrensel yaşlanma diye bir şey vardır.
Ve, şimdi burada olan daf-2 mutantı
Bir gen 20.000 defa değiştirildi, şuna bakın.
Aynı yaşta ama bakım evinde değil; ...
.... ve giderek hızlanacak.
Harika olan şey: daha yavaş yaşlanmadır.
Yaşlanma normal solucanın bir gününü alırken ...
... bu solucanın iki gününü alır.
Ve ben bunu insanlara söylediğimde, ...
... yaşına göre gerçekten iyi görünen 80 ya da 90 yaşında ki ...
... birinin bakımıyla meşgul olduğunu söylüyor.
Ama bu gerçekten hoş: ...
... 30 yaşında ya da 30'lu yaşlarda olduğunu söylüyorsun ...
... bekar bir erkeksin ve flört ediyorsun.
Biriyle buluştun çok hoş görünüyorsun ve onunda hoş olduğunu biliyorsun.
Bir restauranttasınız, ve sen ' Kaç yaşındasın? ' diyorsun.
O da ' 60 yaşındayım' dedi.
Dış görünüşünden bunu asla anlayamazsınız.
Size söleyene kadar kadar asla bilemezsiniz
Gülüşmeler
Tamam.
Daf-2 geni nedir?
Bildiğiniz gibi, DNA'nın parçaları olan genler, ...
... bir protein yapmak için talimat alırlar.
Ve daf-2 geni ...
... alıcı hormonu kodlar.
Resimde gördüğünüz şey, ...
... hücrenin kenarını delen kırmızı olan çizgi ...
... bir alıcı hormon ve bir hücredir.
Beysbol eldiveninin bir parçası gibi.
Dışarının bir parçası olan ...
... ve daf-2 alıcısı gelip hormonu yakalıyor.
Hücrenin içine sinyal gönderen ...
... diğer parça iç kısmıdır.
Tamam, peki daf-2 alıcısı ...
... hücrenin içine ne söylüyor?
Size söyedim, eğer daf-2 gen hücresinde değişiklik yapıyorsanız, ...
... alıcı iyi çalışmazsa ...
... hayvan daha uzun süre yaşar.
Bunun anlamı, bu alıcının normal fonksiyonu ...
... yaşlanmayı hızlandırır.
Okun anlamı budur.
Yaşlanmayı hızlandırır. Yaşlanmanın daha hızlı olmasını sağlar.
Yaşlanmayı hızlandıran ölüm meleği ...
... bir hayvan gibi içimizdedir.
Bunların hepsi gerçekten çok ilginç.
Genlerimiz tarafından kontrol edilen bu durumun ...
... yaşlanmaya neden olduğu söylenir.
Bunlar ne tür hormonlardır?
Testesteron, adranalin gibi, birçok hormon vardır.
Birçoğunuz biliyorsunuz.
Vücudumuzda sahip olduğumuz ...
... bu hormonların çoğu benzerdir.
Daf-2 hormon alıcı ...
... insülin hormonu ve IGF-1 ...
... benzer alıcılardır.
Günümüzde en azından insülini herkes duymuştur.
İnsülin et yedikten sonra dokulara besin alımına ...
... teşvik eden bir hormondur.
IGF-1 hormonu büyümeye teşvik eder.
Bu işlevler, bu fonksiyonlarca uzun bir süredir biliniyordu, ...
... fakat bizim çalışmalarımızla ortaya çıktı ...
... belki üçüncü bir işlevi hiç kimse bilmiyordu ...
... belki de bu aynı zamanda yaşlanmayı da etkiliyordu.
Ve böyle durumlara bakıyordur.
Küçük C. elegansı keşfimizden sonra, ...
... diğer hayvanlar üzerinde çalışmalar yapan insanlar ...
... sormaya başladı, eğer aynı daf-2 değişimi yapsaydık, ...
... alıcı hormonun değişimi, diğer hayvanlar, ...
... uzun yaşayacaklar mı?
Ve sineklerin durumunda.
Sineklerde bu hormonun yolunu değiştirirsen, o hayvanlarda daha uzun yaşar.
Mesela fareler, farelerde bizler gibi memelilerdir.
Bu eski bir yoldur ...
... çünkü uzun yıllar önce meydana geldi ...
... tüm bu hayvanlarla hala çalışılması gibi.
Ayrıca öncü insanlara yol açtı.
Belki de insanlarda da aynı şekilde çalışıyor.
İpuçları vardır.
Mesela, New York' ta yahudi nüfusuna ...
... yapılan çalışmalar vardı.
Sadece herhangi bir nüfus gibi ...
... birçok insanın 70 veya 80 yaşlarında yaşamakta, ...
... ama bazıları 90 veya 100 yaşında da yaşamakta.
90 ya da 100 yaşına kadar ...
...yaşayan insanlarda bulunan ...
... daf-2 mutasyonuna uğramış olmalarıdır ...
...yani gendeki IGF-1 için ...
... alıcı kodlar ...
Ve yapılan bu değişikliklerin yanı sıra ...
... normal genin tüm hareketlerine sahiptir.
Bu gen hasar görmüştür.
Bu insanların hormonlarında ...
... yaşlanmayı etkilerine karşı duyarlı ...
... olduğunu düşündüren ipuçları vardır.
Diğer bir soru ise, tabiki de ...
Yaşa bağlı hastalıklar üzerinde bir etkisi var mı?
Yaş olarak, büyük ihtimalle ...
... kanser, alzheimer hastalığı, kalp hastalıkları gibi ...
... çeşitli hastalıklar geçirebilir.
Uzun ömürlü olan bu mutantların tüm bu hastalıklara karşı ...
... daha dirençli olduğu ortaya çıktı.
Nadiren de olsa kanser oldular ...
... kanser olduklarında da şiddetli olmadı.
Gerçekten çok ilginç, mantıklı bir şekilde, ...
... hala gençler, eskisi kadar ...
... yaşlılık hastalıklarına yakalandıkları da olurdu.
Bazı insanlarda bu etkileri ...
... çoğaltmak için terapi ...
... ya da hap alımı öneriliyor, ...
Belkide tüm bunları aynı anda ...
... bir çok farklı yaş gruplarına bağlı hastalıklarla ...
... mücadele etmede bir yol olabilirdi.
Nasıl bir hormon yaşlanma hızının sonucunu değiştirebilir?
Bu nasıl işe yarar?
Daf-2 mutantların, ...
... hücre ve dokuları koruyan, proteinleri kodlayan ...
... birçok açık ortaya çıktı ...
... hasar onarıldı.
FOXO olarak adlandırılan bir gen düzenleyici ...
... protein tarafından yolu çalıştırılır.
Daf-2 mutantını alıcı üzerine ...
... çizilmiş olan X ile görebilirsiniz.
Alıcıda çalışmıyor.
Bu koşullar altında, mavi olan FOXO proteini ...
... hücrenin ortasındaki çekirdekteki...
... küçük bölmenin içine gitti ...
... ve bağlayıcı bir gen üzerine oturdu.
Bir gen görüyorsunuz. Aslında FOXO' ya bağlanan birçok gen var.
Ve, sadece bir tanesine toplanıyorlar.
Yani, FOXO birçok genden meydana gelir.
Ve antioksidan genleri içeren,
... protein üreten genlere ...
... yardımcı gen diyorum ...
... aslında protein fonksiyonlarının doğru bükülmesini ...
... ve düzgün çalışmalarına yardım eder.
Ve aynı zamanda hücrenin atıkları ona eşlik eder ...
... ve eğer hasarlıysa, geri kazandırılır.
DNA onarıcı genleri ...
... bu hayvanlarda daha çok aktiftir.
Bağışıklık sistemi de aktiftir.
Ve, bazı farklı genler, daf-2 mutantının ...
... yaşam süresine katkı da bulunduğunu göstermiştir.
Evet, bu gerçekten ilginç.
Bu hayvanlar, normal yaşamlarından daha uzun ...
... gizli yaşam kapasitesine sahiptirler.
Birçok türde olan hasardan daha uzun yaşayabilmek için ...
... kendilerini koruyabilme yeteneğine ...
... sahip olduklarını düşünüyoruz.
Normal solucana ne dersiniz?
Daf-2 alıcısı aktif olduğu zaman, ...
.... FOXO'nun engellenmesi ....
... DNA çekirdeğine yüklenilmesinden ...
... bir dizi olayları tetikler.
Böylece genler açılamıaz.
Peki bu nasıl çalışır. Bir daf-2 mutantı kadar, ...
.... uzun ömürlü olduğunu düşünmüyorum.
Fakat bu solucan için iyi olan nedir?
İnsülin ve IGF-1 hormonlarını düşünelim ...
... bol miktarda gıda olduğunda ve ...
... stresli bir ortamda bulunmadığı zaman, ...
... özellikle uygun şartlar ve --koşullar-- altında aktiftir.
Sonra da besinlerin kavranmasına teşvik eder.
Enerji kullanımında, büyümede v.s ...
... besinleri depolar.
Ama düşündüğümüz şey, stresli durumlarda, ...
... bu hormonların damlaları sınırlıdır.
Mesela, gıda kaynakları sınırlıdır.
Bizim düşündüğümüz ...
... sinyal işler yolunda değilse ...
... ve koruyucu kapasite açılmadıysa ...
... tehlike sinyali olarak hayvan tarafından kayıt edilir ...
FOXO etkinleştirilir daha sonra DNA'ya gider, ...
... ve bu genleri tetikler, ...
... bu genler kendini koruma ...
... ve onarma yeteneğine sahiptir.
Ve biz bu nedenle hayvanların daha uzun yaşadığını düşünüyoruz..
Yani FOXO'yu bir binanın ...
... yöneticisi olarak düşünebilirsiniz.
Bu yüzden belki biraz tembeldir, ...
... ama orada ve binaya göz kulak olur.
Ama kötüleşiyor.
Ve sonra aniden, bir kasırga olacağını öğrenir.
Aslında her şeyi kendi kendine yapmaz.
Telefon alır, ...
-- FOXO'nun DNA'dan alması gibi--
... ve çatı tamircisini ...
... camcıyı, boyacıyı ...
... yerleri tamir eden kişiyi çağırır.
Hepsi eve gelerek evi güçlendirir.
Ve sonra kasırga gelir, ...
... ev eski olduğu halden daha iyi durumdadır.
Sadece bu da değil, eğer kasırga olmasaydı ...
... sonuncu daha uzun olabilir.
Yani buradaki konsept, ...
... nasıl ömrünü uzatabilme yeteneğine sahip olduklarıdır.
FOXO hakkında ilginç birşeyde ...
... formlarının farklı olmasıdır.
Hepimiz, FOXO genine sahibizdir, ...
... ama FOXO geninin tam olarak aynı formuna sahip değiliz.
Hepimiz göze sahibizdir, ...
... ama bazılarımız mavi gözlere, bazılarımız kahverengi gözlere sahibizdir.
90 ya da 100 yaşına kadar yaşayan insanlarda, ...
... FOXO geninin belli formları , ...
... daha sık hazır olduğu bulundu.
Tüm dünyada ki durum ...
... yıldızlardan da gördüğünüz gibi.
Bu yıldızların herbiri ...
... bilim adamlarına sorulan ...
... 'Tamam, gerçekten uzun süre yaşayan insanlar arasında ...
... FOXO genlerinin türleri arasında farklılıklar var mıdır? ' sorusunu temsil eder.
Nasıl çalıştığının ayrıntılarını bilmiyoruz, ...
... fakat FOXO geninin ...
... insan ömrü üzerinde etkili ...
... olabileceğini biliyoruz.
Ve bunun anlamı, belki ufak bir parça çekersek, ...
... insanların sağlığında ve ömrünün uzunluğunda artış gösterebilir.
Bu benim için gerçekten heyecan verici.
Bir FOXO, bu küçük yuvarlak solucanlarda bulunan, ...
... yaşamamızı etkileyecek bir proteindir, ...
... ve işte burada insanların yaşamını etkiler.
Bu yüzden, insan hücrelerini kullanarak ...
... FOXO hücresini aktif edecek ...
... ilaçlar geliştirmek için ...
... laboratuarda çalışıyorduk ...
... bu ilaçlar, yaşlanmada ve yaşlanmaya bağlı ...
... hastalıklarda gecikme sağlayacak.
Bunun işe yarayacağına gerçekten inanıyorum.
Yaşlanma etkileri olduğu bilinen birçok farklı protein vardır.
Ve bunların en az biri için, ilaç vardır.
İnsülin yolu gibi TOR dediğimiz ...
... başka bir besin sensörü vardır.
Ve zararlı TOR geni mutasyonları, ...
... yani daf-2 mutasyonu gibi ...
... solucanların, sineklerin ve ...
... farelerin ömrünü uzatır.
Fakat bu durumda, TOR proteinine bağlanan ve ...
... hareketlerini kısıtlayan, ...
... rapamycin adında bir ilaç zaten var.
Rapamycin'i alabilir ve bir fareye verebilirsiniz ...
... 60 yaş bir insan içinde, bir fare içinde ...
... oldukça büyük bir yaştır, ...
... eğer bir fareye rapamycin verirseniz, ...
... fare uzun yaşayacaktır.
Şimdi, hepinizin rapamycin alarak dışarı çıkmanızı istemiyorum.
Bu ilaç insanlar için, ...
... ama bunun sebebi bağışıklık sistemini bastırmasıdır.
Bu yüzden, insanların organ naklini reddetmelerini önlemek için kullanılır.
Artık, bu ilaç genç kalmak için ...
... mükemmel bir ilaç olmayabilir.
2011 yılındayız, ...
... tüm bu farklı hayvanlar üzerinde yapılmış ...
... bir bilimin ortaya çıkmasıyla, oldukça yaşlı ...
... farelerin ömrünü uzatmak için ...
... verebileceğimiz bir ilaç vardır.
Bu yüzden gerçekten iyimserim, ...
... ve bence, umarım, yaşlılık dönemi rüyası gerçekleşmeye ...
... başlamadan önce, çok uzun sürmeyecek.
Teşekkür ederim.
(Alkış)
Teşekkürler, Cynthia
Şu konuyu açıklığa kavuşturalım.
Laboratuvarda en iyi yapabileceğiniz, ...
... benim gibi yaşlı erkeklerin, ...
... yaşlanmalarını çözebilecek ...
... bir ilaç bulmalısınız, ...
Ahlaken izin verilirse, ...
... değişmiş genleri ile insan ...
... daha uzun yaşamak için hayata sıfırdan mı başlayacak?
CK: Bahsettiğim şey, ilaç çeşitleriyle ...
... genler değişmez, ...
... proteini kendilerine bağlarlar ve ...
... hareketleri değiştirirler.
Eğer ilaç alarak durdurursak, protein normale döner.
Prensipte, geneleri değiştirebilirsiniz.
Bunu yapmak için teknolojiye ihtiyaç yoktur.
Fakat bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüyorum.
Nedeni, insülin, IGF hormonu ...
... ve TOR yolu gibi ...
... bu hormonlardır, ...
... ve gereklidirler.
Eğer tamamen öldürürseniz, çok hasta olursunuz.
Herhangi bir sorun olmadan, çok dikkatli bir şekilde ...
... yararlanmak için, çok ince bir ayar yapmanız gerekebilir.
Kontrol çeşitleri ilaç olarak daha iyi, ...
... ve bu bence daha iyi.
İnsülin ya da IGF-1 içermeyen, ...
... daha güvenli olan, FOXO'yu aktive edecek ...
... bir takım yollar da vardır.
MR: Gideceğimi ya da yapacağımı ben önermiyorum, ama ...
(Gülüşmeler)
Hakkında yazılılan ve konuşulan, göz ardı edilebilir, ...
... bir olgu vardır.
Bu gezegende gerçekten yaşlanmayan ...
... bazı yaratıklar var.
Eğer olsaydı, bir tarafa taşınırdı bizim için.
CK: Evet. Yaşını göstermeyen bazı hayvanlar vardır.
Örneğin, Blanding kaplumbağaları dediğimiz bazı kaplumağalar vardır.
Ve boyutları daha da büyür.
Onları işaretlemiştik ve 70 yaşında olduğu tespit edilmiştir.
Ve 70 yaşındaki bu kaplumbağalara baktığımızda, ...
... bu kaplumbağalara ve 20 yaşındaki kaplumbağalara ...
... bakarak aradaki farkı söyleyemezsiniz.
70 yaşında olan, ...
... aslında yuvalama yerlerinin izini sürmede daha iyidirler ...
... ve her yıl daha fazla döllenirler.
Bu hayvan türlerine başka örneklerde vardır, ...
... belirli kuş türlerinde olduğu gibi.
Sonsuza kadar yaşayabileceğini ...
... ya da yaşlanmaya devam edeceğini kimse bilemez.
Bu net değil.
Uzun yaşayan kuşlara bakarsak, ...
... kuşların hücreleri yüksek sıcaklık gibi, ...
... bir çok çevresel strese ...
... daha dayanıklı olma eğilimindedirler ...
... ya da hidrojen peroksit ve bu gibi şeyler.
Bizim uzun ömürlü mutantlarımız da vardır.
Bu tür streslere onlar daha dayanıklıdır.
Hakkında konuştuğumuz bu yollar, ...
... solucanların gerçekten daha hızlı olması ...
... farklı hareket noktalarına sahip olmalarıdır, ...
... bir kuş gibi çok uzun yaşayabilir.
Belki hiç yaşlanmayan hayvanlarda, ...
... gerçekten hazırdır da biz bilmiyoruz ...
MR: Peki hakkında konuştuğumuz, ...
...insan gençliğinin çok fazla uzatılmasıyla, ...
... ya da ölümün engellenmesiyle ...
... insan ömrünün uzatılamamasıdır.
CK: Evet bu doğru.
Diyelim ki, bu bir köpek olsaydı.
Yaşlandığınızın farkına varın, ve insanlara bakın, ...
... ' Neden bu insan yaşlanmıyor?' diye düşünün.
Köpekler yaşamları boyunca yaşlanmazlar.
Bunun gibi daha fazlası.
Ama şimdi, etrafınıza bakın ve farklı biri olduğunuzu hayal edin.
MR: Çok teşekkür ederim, Cynthia Kenyon.
(Alkış)